ไมโครโฟนติดไหมครับ แบตหมดไหม
แบตหมดนะครับ
Nope. Okay.
Hello!
ง่วงกันไหมทุกคน ผมง่วงมากเลย
ตอนแรกนึกว่าแบบว่า เมื่อวานตื่นมา
ผมไม่รู้ว่าแบบว่ากี่โมง ผมก็แบบเช็คเวลา
อ้าว 6 โมง แล้วผมพูด session สุดท้าย
โอ้โหง่วง ตอนนี้ง่วงมาก
แต่เอาเป็นว่าไม่เป็นไร วันนี้เรามาพูดถึงเรื่อง
TypeScript เนาะ TypeScript TypeScript TypeScript
แต่ว่าก่อนอื่นแนะนำตัวนิดนึง
ผมชื่อออมนะฮะ ถ้าเป็นชื่อบน GitHub
หรือชื่อบนเน็ตใช้ชื่อว่า SaltyAom
แล้วก็อันนี้เป็น QR code ไปตัวหน้าเว็บผมเนาะ
ก็จะมีแบบว่า ลิงก์ไป GitHub เป็นลิงก์ไป Twitter
เอาเป็นว่าเอาไว้ดูว่าแบบว่า เคยทำอะไรมาบ้าง
ผลงาน เผื่อว่าแบบว่าใครอยากรู้ว่ามีอะไรบ้างเนาะ
แล้วก็ผมทำ framework ชื่อ Elysia ฮะ
แล้วก็วาดรูปได้นิดหน่อย นานๆ ทีวาดรูปนะฮะ
ตัว framework เรามี mascot ด้วย แต่ว่าคือแบบว่า
2 เดือนวาดที กว่าจะเสร็จรูปหนึ่ง เพราะผมวาดแบบว่า
ร่างเสร็จแล้ว 2 วัน แล้วก็ดองอีก 2 เดือน แล้วค่อยทำให้เสร็จ
แต่หลักๆ ก็คือ มีใครรู้จักตัวนี้ไหมฮะ
tRPC มีใครรู้จักไหม ยกมือให้ดูหน่อย
โอ้ ก็โอเค ก็พอประมาณเนาะ
เอาเป็นว่าอธิบายคร่าวๆ ก็คือ ปกติเวลาเราเขียน
backend กับ frontend ปกติเวลาเราเขียน backend เนาะ
มันจะแยกกับ frontend สมมติว่าเราอัปเดต endpoint
หนึ่งใน backend เนาะ ตัว frontend อะ
มันจะไม่รู้ว่าหลังบ้านถูกเปลี่ยนแล้ว
ทำให้เวลาเรารัน code เนี่ย มันก็จะเกิด error ขึ้น
แต่ทีนี้เหมือนถ้าหากว่าเราเขียนด้วยเครื่องมือตัวนี้
มันจะทำให้เราสามารถที่จะแบบว่า
เวลาหลังบ้านถูกแก้ไขเงี้ย มันจะ highlight ให้เลย
ว่าบนหน้าบ้านอะว่าแบบ ฟังก์ชันไหนถูกเปลี่ยน
แล้วก็ค่าถูกเปลี่ยนไปแล้ว เช่นสมมติว่า
เราเอา table หนึ่งออกจากหลังบ้านเนาะ
แล้ว API ค่าที่ส่งมาเนี่ย มันก็จะมีค่าที่หายไป
ไอ้ตัวเหมือนไอ้ตัวเนี้ยเวลาเราทำอย่างงั้นอะ
มันจะไปขึ้นบนหน้าบ้านด้วยว่า field นี้ถูกหายไปแล้ว
ค่านี้ถูกหายไปแล้ว หรือค่านี้ถูกเติมขึ้นมาเนาะ
เอาเป็นว่าอาจจะไม่ค่อย get ภาพเท่าไหร่
แต่เดี๋ยวเรามี demo ตอนท้ายสไลด์เนาะ
ทีนี้เนี่ย มันมีปัญหานิดหนึ่งก็คือตัว tRPC เนี่ย
เหมือนฟีเจอร์มันก็คือ ทำให้เราสามารถ
เชื่อมหลังบ้านกับหน้าบ้านได้ แบบเช็คตอน compile time
เช็คตอนเราเขียน code ได้เลย
แต่ทีนี้มันก็จะมีความปัญหานิดหนึ่งก็คือ
เอาข้อดีก่อนแล้วกัน ข้อดีคือมันเชื่อมหน้าบ้านหลังบ้านได้
แบบแทบจะ 100% เลย code หลังบ้านเปลี่ยนแล้ว
code หน้าบ้านก็จะ highlight ให้ด้วยว่า
มีตรงไหนที่ถูกเปลี่ยนบ้าง มีโอกาส error ตอนไหนบ้าง
ก่อนที่เราจะรัน code จริงๆ ซะอีก
ข้อเสียคือ อย่างแรกคือมันเป็น JSON-RPC เนาะ
คือปกติเวลาเราเขียน API เงี้ย เราก็จะใช้เป็น REST API
หรือว่าถ้าเมื่อก่อนก็จะเป็น SOAP เป็น XML something
แต่ว่าเดี๋ยวนี้ก็จะใช้เป็น REST standard ก็คือ
เหมือนว่าเป็น HTTP เนาะ ก็ส่งไปปุ๊บ
ได้ค่ากลับมาเป็น JSON เป็น object เป็นอะไรก็แล้วแต่
ปัญหาที่ 2 ก็คือ tRPC เนี่ย
มีปัญหาเรื่องการเขียน documentation ที่ค่อนข้างยาก
ก็คือด้วยความที่มันไม่ได้เขียนเป็น REST standard เนาะ
ทำให้แบบว่า มันไม่สามารถใช้กับพวก Swagger
พวก OpenAPI ใช้ด้วยกันไม่ได้เลย ต้องเขียนเป็น format แยก
และอย่างสุดท้ายก็คือด้วยความที่มันไม่ใช่ตัว REST API
ซะทีเดียวเนาะ มันก็จะมฟีเจอร์บางอย่างที่หายไป เช่นแบบว่า
ทำเป็น reverse proxy ไม่ได้
หรือว่าการส่งไฟล์กลับมาเนี่ย การทำ streaming เนี่ย
ค่อนข้างยาก stream ไฟล์กลับมา stream วิดีโอกลับมา
จะทำไม่ได้เลย ต้องไปเขียน API แยกทีหนึ่ง
ถ้าเราอยากได้ฟีเจอร์พวกนั้นขึ้นมา
ทีนี้เนี่ย สมัยก่อนเราก็จะมี framework ประมาณนี้นะ
ทุกคนน่าจะรู้จัก Express รู้จัก Fastify กันอยู่แล้ว
รู้จัก Nest กันอยู่แล้ว
ทีนี้เนี่ย framework พวกนี้เนี่ย คำถามก็คือ
มันก็มีอยู่แล้ว แล้วทำไมเราถึงต้องไปใช้ของใหม่เนอะ?
ปัญหาก็คือ ด้วยความที่ framework พวกนี้เนี่ย
มันมีมาค่อนข้างที่จะนานละ มันแก้ปัญหาเมื่อประมาณ 10 ปีที่แล้ว
ทำให้เวลาผ่านมา 10 ปีเงี้ย มันก็มีปัญหาใหม่ขึ้น
เช่น อาจจะต้องมีเรื่อง type safety ที่ดีขึ้น
ซึ่งเครื่องมือพวกนี้เนี่ย ถูกเขียนก่อนที่จะมี TypeScript
หรือว่า TypeScript ยังไม่ได้เฟื่องฟูขนาดนั้น
ทำให้การเขียน code เนี่ย มันทำให้ type-safe ค่อนข้างยาก
แล้วก็สมัยใหม่เนี่ย มันก็จะมีเครื่องมือที่มี standard เพิ่มขึ้น
มี OpenAPI มี OpenTelemetry มีหลายๆ อย่างขึ้นมา
ทำให้เครื่องมือสมัยก่อนไม่ค่อยตอบโจทย์ขนาดนั้นแล้ว
แต่ว่าหลักๆ ก็คือปัญหาเครื่องมือพวกนั้นเนี่ย
มันไม่สามารถ sync type ระหว่าง frontend กับ backend ได้
ซึ่งไอ้ฟีเจอร์เนี้ย เป็นฟีเจอร์ที่ค่อนข้างใหม่
เพิ่งมีประมาณเมื่อ 5 ปีแล้วเนอะ น่าจะ 5 ปีแล้วล่ะ
ที่ tRPC มีประมาณ 4-5 ปีละ
ค่อนข้างเก่าเหมือนกัน
แต่ว่าก็ประมาณนั้น คือด้วยความที่มันใช้ tech ใหม่เนี่ย
tech เก่า การที่จะ implement ของพวกนี้ขึ้นมาเนี่ย
มันค่อนข้างที่จะต้องแก้ใหม่ทั้งหมดเลย
สมมติเราอยากให้ Express หรือ Fastify ทำแบบ tRPC ได้เนี่ย
มันต้องแก้ code ใหม่ทั้งหมดเลย เพื่อให้มันสามารถทำอย่างงั้นได้
ซึ่งมันไม่ค่อยคุ้มเท่าไหร่ แล้วก็มี breaking change ค่อนข้างเยอะ
ทำให้มันมีเครื่องมือสมัยใหม่ขึ้นมาเนี่ย
framework สมัยใหม่ที่สามารถแก้ปัญหาตรงนี้แทนได้
และทำได้ดีกว่า
อาจจะเป็นเรื่อง performance เรื่อง standard ที่ดีกว่า
ทำ OpenAPI ง่ายกว่า ทำ OpenTelemetry ง่ายกว่า
ตัวที่ผมยกขึ้นมาตัวนี้ก็จะเป็น 3 ตัวนะ
เรื่องทั้งหมดที่พูดมาคือ performance ดีกว่า เรื่อง standard ดีกว่า
และเรื่อง runtime รันได้หลาย runtime หรืออะไรประมาณนี้
แต่หลักๆ คือเรื่อง type safety
คือสามารถเชื่อม frontend กับ backend ได้
โดยที่พอเราแก้ code แล้วมันเชื่อมกันเลย
ซึ่งใน 3 ตัวนี้เนี่ย จะมี 2 ตัวบน ก็คือ Elysia กับ Hono
ที่สามารถทำเป็น REST API ได้
ส่วนตัว oRPC เนี่ย มันทำขึ้นมาเพื่อเป็นต่อยอดจาก tRPC อีกทีนึง
ซึ่งสร้างขึ้นมาเพื่อแก้ปัญหาของตัว tRPC เช่น แบบว่า
แทนที่จะใช้เป็น JSON-RPC เนี่ย
เราก็ใช้เป็น REST standard ทำ API ได้ ทำอะไรประมาณนั้นได้
แต่มันไม่ได้ REST standard ซะทีเดียว
เพราะว่ามันมีฟีเจอร์หลายๆ อย่างที่มันไม่ได้ REST compatible
ขนาดนั้น มันจะออกเป็นแนว RPC มากกว่า
เพราะฉะนั้นเราจะข้ามไปเป็นแค่ 2 ตัวบนเนาะ
เพราะว่ามันสามารถ build ได้หลายอย่างมากกว่า
ทีนี้เนี่ย คำถามก็คือ ระหว่าง 2 ตัวนี้เนี่ย เราเลือกตัวไหนดี?
ถ้าถามผม ผมเป็นคนทำ Elysia ผมก็ต้องเลือกตัวเองอยู่แล้ว
แต่เราจะมาดูตัว Hono ก่อนว่า Elysia ทำอะไรได้บ้างเนาะ
เอาเป็นตัว Hono ก่อน ทำ end-to-end type safety ได้
คือเชื่อม client frontend ได้ type เชื่อมกันได้ปกติ
ทีนี้มันก็จะมีปัญหาเล็กน้อยก็คือ REST API ทำได้
แต่ว่า API documentation เนี่ย เขียนค่อนข้างที่จะยาก
ถ้าเราเคยเขียน Hono เนี่ย เราต้องไปเขียนตัวอธิบาย API เอง
ว่ามันต้องมี endpoint อะไรบ้าง มี field อะไรบ้าง
รับค่าอะไรได้บ้าง แล้วก็ต้องส่งค่าอะไรกลับไปได้บ้างเนาะ
ส่วนที่เหลือเนี่ย ด้วยความที่เป็น REST standard
เหมือนตัว Express และ Fastify
มันสามารถทำเป็น reverse proxy ทำ WebSocket
ทำ Server-sent events หรือทุกๆ อย่างที่ API ทั่วไปทำได้เนาะ
แต่ว่ามีปัญหาใหญ่นิดนึงก็คือ
ถึงแม้ว่ามันจะสามารถทำ end-to-end type safety ได้เนี่ย
แต่ว่าตัว type ที่เขาเขียนเนี่ย มันค่อนข้างที่จะช้า
ซึ่งตรงนี้เนี่ย มันมี issue back อยู่ก็คือตัว maintainer เนี่ย
มาเปิด issue เองว่า
ถ้าหากว่ามี endpoint มากกว่า 70 endpoint
มันจะไม่สามารถเชื่อมกันได้ละ
คือด้วยความที่ TypeScript เนี่ย
มันเหมือนกับว่ามันมี stack limit ว่า
ถ้าหากว่าเราเขียน code มากเกินไปเนี่ย
มันก็จะไม่สามารถเดา type ต่อได้
ซึ่งมันก็มีปัญหานี้ใน Hono มาประมาณ 2-3 ปีละ
แต่เขาก็ยังไม่สามารถแก้ได้ ซึ่งมันพูดตรงๆ ว่ามันแก้ยากมาก
จากประสบการณ์ตัวเองนะ
ผมใช้เวลาประมาณ 2 ปี 3 ปีกว่าจะแก้ได้เหมือนกัน ค่อนข้างยาก
แต่ว่าเท่าที่เราลองทำมาแล้วเนี่ย
ตัว Elysia จะไม่มีปัญหาเรื่อง type limit
เราสามารถกำหนด route ได้ประมาณ 2,000-3,000 route
และก็จะไม่มีปัญหาเรื่อง type limit
และตัว Elysia สามารถคำนวณ type
เร็วกว่า Hono ประมาณ 2 เท่า
ความสามารถในการคำนวณ type เนี่ย แอบค่อนข้างสำคัญนิดนึง
เช่น เวลาที่เราพิมพ์ something แล้วมี autocomplete
หรือมี type check ใช่ไหม
ถ้าเราสังเกตเนี่ย มันจะมีเวลาประมาณแป๊บนึง
ซึ่งใช้เวลาในการคำนวณว่าตัวนี้มันจะ error หรือเปล่า
ไอ้เวลาตรงนี้ ก็คือเวลาในการคำนวณ type ที่ผมพูดถึง
สมมติว่า Hono อาจจะใช้เวลาคำนวณพิมพ์ไปปุ๊บ
autocomplete ขึ้นใน 200ms
Elysia ก็อาจจะใช้ประมาณ 100 หรือ 90ms แทน
ซึ่งทำให้ตรงนี้มันเป็น engineering ที่อยู่ข้างหลัง
แต่ว่าค่อนข้างสำคัญ
ก็คือถ้าเราพิมพ์ไปแล้วรู้สึกว่า autocomplete มันขึ้นช้า
หรือว่า type check มันมาขึ้นทีหลังเกิน 200ms ไปแล้ว
มันจะรู้สึกว่าช้าแล้ว
ทำให้ตรงนี้แอบค่อนข้างสำคัญนิดนึง แต่ว่าเป็นเบื้องหลังครับ
ตัว Elysia สามารถแก้ปัญหาที่เซิร์ฟเวอร์หลายอย่างมี
แต่ว่าเอาเป็นว่า เดี๋ยวเราจะมาเดโมให้ดูในภายหลังเนาะ
เราจะใช้ตัว Elysia เป็นเซิร์ฟเวอร์ก่อนละกันเนาะ
ฟีเจอร์ที่สำคัญที่พูดถึงวันนี้ก็คือ end-to-end type safety
ก็คือการเชื่อมหลังบ้านหน้าบ้าน
โค้ดตัวนี้เป็นตัว API ของ Elysia
เราสร้างเซิร์ฟเวอร์ขึ้นมา เรามี get endpoint อันหนึ่ง
ส่งค่ากลับมาเป็นคำว่า hi เนาะ
แล้วก็สร้างเซิร์ฟเวอร์ที่พอร์ต 3000
ทีนี้เนี่ย อันนี้คือเซิร์ฟเวอร์ที่ง่ายที่สุดในการเขียน Elysia
ทีนี้ไอ้ตัว end-to-end type safety เราทำยังไงได้บ้าง
เราก็แค่เริ่มมาคือเราประกาศ export app ออกไปเป็น type
ไปที่หน้าบ้าน อันนี้เป็นโค้ดหลังบ้านเนาะ
เราไปที่โค้ดหน้าบ้านของเรา
เรา import ตัว type มา
และ import ฟังก์ชันหนึ่งที่ชื่อว่า treaty
อารมณ์เป็นประมาณว่าเหมือนกับเป็น RPC นั่นแหละ
พอเรา import มาแล้วเนี่ย เราก็เรียกฟังก์ชันนี้
แล้วก็ pass type เข้าไป และ pass API endpoint เข้ามา
ทีนี้เวลาเราจะเรียกค่าเนี่ย เราก็สามารถเรียก api.get
แล้วจะได้ค่าออกมาเลย แทนที่เราจะต้องเขียน fetch แทน
อันนี้อาจจะยังไม่ค่อยเห็นภาพเท่าไหร่ว่ามันคืออะไร แต่ว่า
สมมติเวลาเราแก้ที่หลังบ้านเนี่ย
สมมติอันนี้เราใช้เป็น .get เนาะ
สมมติเราย้อนกลับไปตรงโค้ดเมื่อกี้
เราแก้จาก .get เป็น .post แทน
ตรงนี้มันจะขึ้นเป็น error ทำให้เราไม่สามารถใช้อันนี้ได้
เวลาเรา build เราก็จะไม่ผ่าน
และเราก็จะรู้เลยว่า API ตรงนี้มันไม่มีอยู่นะ
เพราะว่าโค้ดมันซิงกัน ทำให้เราไม่สามารถ build ได้
ทำให้เรารู้ว่า API ตัวนี้มันถูกแก้ไปแล้ว
ทีนี้เนี่ย เรามาดูโค้ดนิดนึงก็คือ
ถ้าเราจะส่งค่ากลับมาใช่ไหม
ถ้าเราจะส่งค่าไปที่ตัว API server
เราก็สามารถประกาศ method เป็น post เนาะ
และก็บอกว่า เอ้ย ค่าที่เราอยากได้เนี่ย
ให้เป็น object มี property เป็น name
name เป็น string และก็มี file
รับเป็น file format เป็น JPEG เนาะ
ค่อนข้างชัดเจน อันนี้คือวิธีการแบบว่า
พอเราประกาศตัวนี้แล้วเนี่ย
Elysia จะเช็คว่า ค่าที่ส่งเข้ามาเนี่ย
มันถูกต้องหรือเปล่า ถ้ามันไม่ถูกต้องเนี่ย
มันก็จะถูกตีค่ากลับไป
มันจะไม่รันตัวฟังก์ชัน ok เนาะ
แต่ถ้าหากว่า ค่าทุกอย่างถูกต้องเนี่ย
มันก็จะส่งเป็น ok กลับมา
ทีนี้ พอเราไปที่หน้าบ้านเนี่ย
ก็จะเห็นว่า เอ้ย ตัวเนี้ย
มันก็จะแบบมี autocomplete ขึ้นมาให้เลย 2 field
ว่าเราสามารถใส่ไรได้บ้าง
ถ้าตรงเนี้ย เราใส่เป็น number เนี่ย
มันก็จะขึ้น highlight ว่า error ว่า
เอ้ย ตรงเนี้ย มันไม่สามารถเป็นอย่างงี้ได้นะ
หน้าตาจะเป็นประมาณแบบนี้
ซึ่งอันนี้เป็นโค้ดที่ไม่เหมือนเมื่อกี้เนาะ
แต่ว่า หน้าตาจะเป็นประมาณแบบนี้
สมมติว่า เอ้ย เราเรียก endpoint something มา
แล้วเราใส่ไม่ถูกเนี่ย
มันบอกว่า เอ้ย เราใส่เป็น username ใช่ไหม
แต่ทีนี้ มันบอกว่า เอ้ย มันขาด property password อยู่
ทำให้เรารู้เลยว่า เอ้ย
ไอ้ตัวจากหน้าบ้านเนี่ย ไปหลังบ้านเนี่ย
เอ้ย โค้ดมันไม่ถูกต้อง
ทำให้แบบว่า เอ้ย เราก็สามารถแก้ตรงนี้ได้เลย
แบบว่า แก้หลังบ้าน
และมันก็จะขึ้น highlight ที่หน้าบ้านให้ด้วย
ไอ้พลังตรงเนี้ย มันค่อนข้างที่จะเป็นอะไร
ที่ค่อนข้างดีถ้าเราเคยใช้เนาะ
มันจะสามารถทำให้เรารู้ว่า โค้ดมันเชื่อมกัน
และเราจะแทบไม่มีทางที่จะแบบว่า ทำให้มันผิดได้เลย
เพราะว่า มันจะฟ้องตลอดเลย ทุกจุดที่เราใช้เนาะ
สมมติว่า เราแก้โค้ดหลังบ้านปุ๊บ
มันก็จะ highlight หน้าบ้านให้ด้วย
แบบบรรทัดเป๊ะๆ เลยว่า ตรงไหนมันไม่สามารถใช้ได้
ปึ๊บ ซึ่งถ้าเราดูโค้ดตรงนี้เนี่ย
เราจะเห็นว่า โค้ดตรงเนี้ย มันเหมือน test case เป๊ะๆ เลย
ก็คือเรามี test เรามี server และก็เรียกค่า
และก็เช็คค่าว่า ถูกต้องหรือเปล่า
ไอ้ตรงนี้เนี่ย นอกจากที่เราสามารถ
เชื่อมหน้าบ้านกับหลังบ้านได้แล้วเนี่ย
มันสามารถเอามาเขียนเป็น test case ได้ด้วย
ทำให้เรามี autocomplete ทั้งค่าที่ถูกต้อง
และก็ค่าที่ควรจะเป็น
และก็ค่าตอนที่เช็คใน IDE ได้ด้วย
ทำให้เรารู้ว่า แบบว่า เอ้ย ก่อนที่จะรัน test case เนี่ย
ตรงนี้มันอาจจะผิดได้นะ
ซึ่งค่อนข้างที่จะสะดวก สะดวกกว่าเมื่อก่อนมาก
ก็คือเรารู้เลยทันทีเนาะ
ทำให้ตรงนี้ เราสามารถแชร์โค้ดจาก server ไปหน้าบ้าน
และก็แชร์จาก server ไปตัว test case ได้ด้วย
แต่ทีนี้เนี่ย เราสามารถทำได้มากกว่านั้น
ก็คือเราสามารถทำให้ database ของเราเนี่ย
มันสามารถ type-safe ได้เหมือนกัน
ถ้า มีใครรู้จัก 3 ตัวนี้ไหม
มีใครเคยใช้ไหม ยกมือให้ดูหน่อย
โอ้ โห เยอะ เยอะมาก โอเค
งั้นผมไม่พูดมากแล้วกัน
ตัวนี้ 3 ตัวนี้คือ ORM สำหรับเขียน TypeScript เนาะ
ใครใช้ JavaScript หรือ TypeScript เนี่ย
ก็จะสามารถใช้ตัว library พวกนี้
ในการคุยกับ database โดยตรงได้
ซึ่งความพิเศษของ library พวกนี้เนี่ย
คือเราสามารถประกาศ schema และก็ไอ้ตัว
library พวกนี้ มันจะ apply
เข้าจัดการ database ให้ แบบจัดการเรื่อง migration file
จัดการเรื่องอะไรพวกนี้มาให้ แต่เราเขียนโค้ดเป็น TypeScript มา
และมันจะสามารถเช็คได้ว่า เอ้ย ค่าที่เราเขียนถูก
ว่าค่าที่เราเขียนเนี่ย มันถูกต้องหรือเปล่านะ
มันจะได้ type ออกมา
ทำให้เราสามารถที่จะประกาศ สมมติเราประกาศ Prisma เนาะ
Prisma เนี่ย ก็จะไปเชื่อมกับตัว database มาให้
และ Prisma เนี่ย เราก็สามารถเรียกใช้ค่า Prisma
กลับบน server ได้ ทำให้โค้ดมันเชื่อมกัน
แต่ทีนี้เนี่ย
มันจะมีปัญหาหน่อยก็คือ
ต่อให้เรา code มัน type-safe แล้วเนี่ย
ไอ้ค่าตอนที่เรา input เข้าไปเนี่ย
ค่าประกาศ body เนี่ย
Elysia มันไม่สามารถใช้ ตัว Prisma ตัว Drizzle เนี่ย
เราไม่สามารถใช้ schema ของ database
มาใช้ในการเช็คค่าได้เนาะ
มันจะเช็คได้แค่ตอนท้ายอย่างเดียว
แต่ไม่สามารถเช็คค่าจริงๆ ได้
ค่าที่ถูกส่งเข้ามาที่ server จริงๆ จะไม่ถูกเช็ค
เพราะว่า มันเป็น schema ที่มันไม่เชื่อมกันเนาะ
ทีนี้เนี่ย สิ่งที่เจ๋งก็คือ
เราสามารถแก้ปัญหานี้ได้
โดยการแปลเป็นภาษากลางก็คือ
สมมติเรามี Prisma schema อันหนึ่ง
เราสามารถแปลงเป็น TypeBox
และเราสามารถใช้ TypeBox ต่อกับ Elysia ได้
ก็คือ เรามี schema เป็น database
แปลเป็นภาษากลาง
และใช้ภาษากลางเนี่ย ให้ Elysia อีกทีหนึ่ง
ทำให้เราสามารถเชื่อม type จากหน้าบ้านไปหลังบ้านได้
เวลาที่จะทำอย่างงี้เนี่ย ถ้าเป็น Prisma เนาะ
เราเพิ่มโค้ดหน้าตาเป็นประมาณอย่างงี้
คือเราเพิ่ม generator ตัวหนึ่ง
และทีนี้ ตอนที่เรา run generate กับ migrate เนี่ย
มันจะ generate ตัว schema ของ TypeBox
ซึ่งมันสามารถใช้กับ Elysia ได้
ทำให้หน้าตาโค้ดจริงๆ เนี่ย มันจะเป็นประมาณอย่างงี้
แทนที่เราจะต้องเขียน Prisma schema เอง
เราสามารถเอา Prisma schema มาแปลเป็น TypeBox
และเราสามารถเอาค่าของตัว schema ตัวเนี้ย
มาเชื่อมกับตัว Elysia ได้โดยตรง
ทำให้เวลาเราส่งค่าเข้ามาเนี่ย
เราไม่ต้องเขียนตัว Prisma กับตัว Elysia แยกกัน
ทำให้เราสามารถเชื่อมตัว database server
จาก server ไป database
และก็จาก server ไปตัว test case และก็ client ได้ด้วย
ทีนี้เนี่ย สุดท้ายก็คือ
สิ่งที่เราอยากได้จริงๆ มันไม่ได้มีแค่นี้
สิ่งที่เราไม่อยากทำกันเลยจริงๆ
ก็คือ เราไม่อยากเขียน API เองเนาะ
เราอยากให้ทุกอย่างมันสามารถเชื่อมเป็น
API documentation ให้เราได้
ไม่มีใครชอบเขียนเอกสารเนาะ
คิดว่าในนี้คงไม่มีใครชอบเขียนเอกสาร
เราคงอยากให้เขียนโค้ดแล้วก็มีหน้าตาแบบ
API documentation ให้เราเลยเนาะ
ซึ่งตัว Elysia เนี่ย มันสามารถทำอย่างงั้นได้
ก็คือเราสามารถแปลงโค้ดเป็นตัวเอกสารได้
ซึ่งวิธีที่ง่ายที่สุดก็คือ
เรา import plugin ชื่อ OpenAPI และก็กดใช้
แค่นี้เนี่ย เราก็จะได้ตัวหน้าตาโค้ด
หน้าตา endpoint
หน้าตาตัว API documentation เป็นประมาณอย่างงี้
มี endpoint มี body
มีอะไรที่เราสามารถ interact ได้
ทีนี้เนี่ย สมมติเรามี endpoint ประมาณนี้เนาะ
มี endpoint post และก็มี body เป็น object
รับเป็น name string เนาะ
ถ้าเราไปดูที่ตัว API documentation เนี่ย
มันก็จะขึ้นมาเป็นประมาณอย่างงี้มาให้
ก็คือจะขึ้นเป็น input มาให้ว่า
เนี้ย endpoint เนี้ยสามารถรับค่านี้ได้นะ
แต่ว่าสังเกตเห็นไหมว่า
สิ่งเดียวที่เรามีเนี่ย มันคือมีแค่ body อย่างเดียว
ไอ้สิ่งที่เราอยากได้จริงๆ เนี่ย นอกจาก body แล้วเนี่ย
มันก็มีประโยชน์แล้วแหละ
แต่ว่าเราสามารถมีได้มากกว่านั้นอีก
ก็คือเราขาดตัว response หรือก็คือ
ค่าที่ API เนี่ยจะสามารถส่งค่ากลับมาได้
ก็คือเรามี body แล้วเนาะ
เราจะเห็นว่า API endpoint เนี่ย
มันอาจจะ 200 ส่งค่าเป็น name กลับมา
หรืออาจจะส่งค่าเป็น something ที่ไม่ถูกต้องเนาะ
เช่น ถ้าผมกลับไปดูตรงนี้ เห็นไหมว่าโค้ดตรงนี้เนี่ย
มันสามารถ return code 200 ได้ก็คือตรงนี้
และก็ return code 418 ได้คือตรงนี้
อีกเคสหนึ่งก็คือ ถ้าหากว่าตัว body เนี่ย
มันถูกส่งเข้ามาไม่ถูกต้อง มันก็จะส่งเป็น 422 ใช่ไหม
ไอ้ตอนนี้ที่เรามีคือเป็นแค่ประมาณอย่างงี้
แต่ที่เราอยากได้คืออย่างงี้ใช่ไหม
เพราะว่าแน่นอนว่าเราอยากได้อย่างงี้
ก็คือมีทุกอย่างออกมาให้เลยว่า
endpoint เนี้ยสามารถส่งค่าอะไรกลับมาได้บ้าง
สิ่งที่เราสามารถทำได้ก็คือ
เราสามารถบอกได้ว่า เราอยากให้มี response 200
กับ 418 ใช่ไหม อันเนี้ยคือวิธีที่อาจจะใช้แก้ได้เนาะ
แต่ว่าปัญหาก็คือ สมมติ server เรามีอยู่ 200 endpoint
และเราต้องแก้มันทุกวัน
สมมติเราเพิ่มหนึ่ง field เราก็ต้องมาแก้อันเนี้ย
มันก็จะไม่ sync กันใช่ไหม
เราต้องมานั่งสมมติเรา return ค่ากลับมา
เพิ่ม field เดียวเนี่ย เราก็ต้องมานั่งแก้อันนี้ด้วย
ซึ่งมันค่อนข้างน่ารำคาญเนาะ
ซึ่งในความเป็นจริงแล้ว
มันไม่มีใครมาอยากนั่งเขียนตรงนี้หรอก
ว่าค่าที่ถูกส่งกลับมามันเป็นอะไรได้ใช่ไหม
เพราะ endpoint อันหนึ่งเนี่ย วันหนึ่งเราแก้ไม่รู้เท่าไหร่
แล้วมันเยอะอะ คือเราไม่อยากมานั่งแก้เอง
เราอยากแค่แก้โค้ดแล้วมันได้เอกสารออกมาเลย
สิ่งที่เราสามารถทำได้ก็คือ
เราสามารถเอาตัว type เนี่ยมาแปลงเป็นตัว API document ได้
ซึ่งอันเนี้ย เป็น feature unique ของ Elysia
ก็คือปกติแล้วเนี่ย
เราต้องเขียนโค้ดสักอย่างขึ้นมาเพื่ออธิบายว่า
มันสามารถทำอะไรได้บ้าง
แต่สิ่งที่ Elysia สามารถทำได้เนี่ย
ก็คือเราเพิ่ม เอาโค้ดให้ดูก่อน
คือเราเพิ่มหนึ่งบรรทัดชื่อว่า reference จาก type
ซึ่งตรงนี้
ทีนี้ เรากลับมาดูโค้ดเนาะ
โค้ดเป็นประมาณอย่างงี้
เราไม่มี response ใช่ไหม
ถ้าเรากลับไปดูที่ตัว API documentation เนี่ย
มันจะมี field โผล่ขึ้นมาอัตโนมัติ
โดยที่เราไม่ต้องเขียนเอง
อันเนี้ย คือสิ่งที่เราอยากได้
และนี่คือสิ่งที่ Elysia สามารถทำได้
โดยการที่แบบว่า โค้ดตรงนี้เนี่ย
ถ้าเราย้อนกลับไปดูเนาะ
เราจะเห็นว่า function เนี้ย มันมี return type ออกมา
ตัว TypeScript เนี้ย มันสามารถคำนวณออกมาได้
แต่ว่าเราไม่สามารถไปเตะต้องมันได้ ใช่ไหม
สิ่งที่ Elysia ทำเนี่ย คือมันอ่านตัว TypeScript type ออกมา
แล้วแปลงเป็นตัว API documentation ให้โดยอัตโนมัติ
อันเนี้ย เป็นสิ่งที่ มีแค่ Elysia ที่ทำได้
ค่อนข้างภูมิใจมาก
ก็คือมันเป็น unique feature
เพราะว่า มันใช้ TypeScript ที่ค่อนข้างซับซ้อนมากๆ ในการทำ
ซึ่ง feature เนี้ย มันสามารถใช้กับตัว Prisma
ใช้กับ Drizzle หรือใช้กับไลบรารีอะไรก็ได้
แทบจะประมาณ 99% สามารถใช้ได้
อาจจะต้องมี work around บางอย่าง
ในเคสที่แบบว่า ประหลาดมากๆ นิดหนึ่ง
เอาเป็นว่าเรามาดูเดโมกันดีกว่าเนาะ
ปึ๊บ โอเค เรามาดูโค้ดตรงนี้นิดหนึ่ง
ก็คือ
เรามีโค้ดอย่างงี้ใช่ไหม
ปึ๊บ และเราก็มี endpoint อันนี้
เรากลับไปดูตรงนี้
ปึ๊บ ปึ๊บ ปึ๊บ ปึ๊บ
ผมขอปิดอันนี้ นิดหนึ่ง
อ่ะ sidebar เนาะ
โอเค คือตอนนี้เรามี endpoint ประมาณอย่างงี้เนาะ
เรามี endpoint ชื่อ user
อันนี้เป็น get เนาะ อันนี้เป็น post
เป็น post user จะเห็นว่า เรามีค่า name
มีค่า bio ใช่ไหม เป็นค่าที่สามารถรับขึ้นมาได้
ถ้าเราย้อนกลับไปดูในโค้ดของเรา
ปึ๊บ เป็น module user
มันก็คือ endpoint นี้ใช่ไหม
มันคือ endpoint นี้เนาะ
แล้วจะเห็นว่า เอ้ย มันมี name มี bio ออกมา
มีสอง field ใช่ไหม
อ่ะ แต่ทีนี้เนี่ย เราจะเห็นว่า มันมีค่า something
ที่มันถูกส่งค่ากลับมาจาก Prisma
ก็คือค่าเป็นประมาณอย่างงี้
แต่มันไม่ขึ้นในตัว API endpoint ใช่ไหม
ปกติเนี่ย เราก็ต้องมาเขียน response ตรงนี้เพิ่มเอง
ว่าอยากให้มีอะไรบ้าง
แต่ สิ่งที่เราสามารถทำได้
อย่างที่ผมบอกเมื่อกี้คือ เราเพิ่มโค้ดตรงนี้
ปึ๊บ จะเห็นว่า endpoint เดิมเนี่ย
มี response ถูกเพิ่มขึ้นมา โดยอัตโนมัติ
โดยที่เราไม่ต้องไปเพิ่มโค้ดอะไรเลย
แล้ว endpoint ตรงนี้เนี่ย
มันถูกเพิ่มในทุก endpoint ที่เรามี
ไม่ว่าจะเป็นอะไรก็ตาม
อันเนี้ย คือเป็นโค้ดที่ผมไม่ได้เขียนเลย
แต่ว่าตัว Elysia เนี่ย
มันสามารถไปอ่านโค้ดของเรา
แล้วแปลงเป็นตัว documentation ขึ้นมาให้ได้
สมมติ อ่ะ ผมมีอันนี้ใช่ไหม
endpoint นี้ getUser หน้าตาเป็นประมาณอย่างงี้เนาะ
return ค่า 4 field โอเคไหม
อ่ะ เราลองคลิก get ดู
ปึ๊บ ได้เป็นประมาณอย่างงี้
อ่ะ array และก็ object 4 field
ทีนี้ สมมติว่าผมกลับไปตัวที่โค้ด
ไปที่ตัวโค้ดเนาะ มันคือตัว endpoint นี้
สมมติผมเพิ่ม อยากให้มันเพิ่มค่าเข้ามา
สมมติอยากให้เพิ่มเป็น include เป็น post แล้วกัน
อ่ะ เซฟ ปึ๊บ อ่ะ ผมเซฟนะ
แล้วผมกลับไปที่ตัว API reference เนาะ
เราจะเห็นว่า ตรงนี้เนี่ย
มันมี field ถูกเพิ่มขึ้นมา
อันนี้เป็น field เดิมที่เรามี
และตรงนี้เนี่ย เป็น field ที่เราถูกเพิ่มเข้ามาเมื่อกี้
โดยที่เราไม่ได้แก้โค้ดอะไรเลย
แต่มันจะไปขึ้นที่ตัว documentation ว่า
เฮ้ย มันมีโค้ดเพิ่มขึ้นมาเนี่ย
โดยที่เราไม่ต้องไปอธิบายให้ฟังเลยนะว่า
โดยปกติแล้วเนี่ย ตรงนี้เราต้องมานั่งเขียนเอง
อธิบายเองว่ามันเป็นยังไงเนาะ
ถ้าเราอยากรู้ว่าโค้ดมันเป็นยังไงเนี่ย
คือปกติเราจะต้องเขียนหน้าตาเป็นประมาณนี้
ซึ่งเห็นไหมว่ามันแบบ ยาวมาก
แต่โค้ดที่เราเขียนเนี่ย ไม่มีเลย มีแค่นี้
เราแค่ส่งค่ากลับมา แค่ส่งค่าจริงๆ กลับมา
แล้ว Elysia เนี่ย
จะแปลงตัว type เป็นพวกนี้มาให้โดยอัตโนมัติ
อ่ะ เราลองเรียกตัว endpoint ดู
ปึ๊บ ก็จะเห็นว่า เอ้ย มันก็มีค่าจริงๆ กลับมาให้
ก็หมายความว่าไอ้โค้ดตรงนี้เนี่ย
ไม่ว่าเราจะส่งค่าอะไรกลับมาเนี่ย
มันจะขึ้นเป็นตัว documentation ให้เราอัตโนมัติเลย
ไม่ว่าเราจะทำอะไรก็ตาม โดยที่เราไม่ต้องไปแตะโค้ด
ไม่ต้องไปเขียนอธิบายเลยว่า
field นี้ มันสามารถส่งค่าอะไรกลับมาได้บ้าง
รวมถึงตัว body รวมถึงอะไรพวกนี้ด้วย
ทีนี้ ตัว end-to-end safety ที่อยากให้โชว์นิดหนึ่ง
อันนี้เป็น feature unique ของ Elysia เนาะ
ซึ่งมันสามารถเชื่อมจาก database มาตัว server
มาที่ตัว API documentation ได้
แต่นอกเหนือจากนี้เนี่ย เราสามารถไปที่
สมมติเรามีหน้าบ้าน อันนี้เป็นหน้าบ้านเนาะ
ผมเรียกมาเป็นจาก
ตัวนี้ โค้ดเป็น React ทั่วไปเลย
public โป๊ะ จะเห็นว่า นี่ เรามี API ประมาณอย่างงี้เนาะ
แอปตรงนี้เนี่ย เราก็ import มาจากตัวหลังบ้านเมื่อกี้
จากโค้ดตัวเมื่อกี้เลย เรา import ตัว function เชื่อมมาเนาะ
แล้วเราบอกว่า เราเรียก API user แล้วก็เอาข้อมูล get มา
ทีนี้ เราลองดูโค้ดตรงนี้
ก็จะเห็นว่า อ่ะ เอาเป็นว่าตรงนี้มันมี
สามารถ return ได้หลายอย่างเนาะ
แต่เอาเป็นว่า หลักๆ คือเรามาดูตรงนี้ ปึ๊บ data
อันนี้คือโค้ดที่เราสามารถส่งกลับมาได้ใช่ไหม
จะเห็นว่า ตรงนี้เรามี post และก็มีตัว object 4 อันเมื่อกี้เนาะ
สมมติผมบอกว่า ตอนนี้ผมใช้ name อยู่ใช่ไหม
สมมติหลังบ้านเนี่ย อยากเอา field name ออก
อันนี้ก็จะเห็นว่า เราเป็นปกติอยู่
เราสามารถจัดการทุกอย่างได้
ถ้าสมมติ หลังบ้านบอกว่า เอ้ย ไม่อยากได้ name ละ
เรา return something เราไปแก้ที่ database
อ่ะ ไปแก้ที่ Prisma เนาะ
Prisma Prisma ปึ๊บ เราบอกว่า name
เอ่อ เอา bio แล้วกัน เพราะว่า name เป็น unique
ผมขี้เกียจแก้ เอาเป็น bio เนาะ ผม comment ออก ปึ๊บ
แล้วก็ไปซิงค์ตัว database
Yes, yes. โอเค ปึ๊บ.
อันนี้ก็จะเชื่อม ทีนี้เมื่อกี้คือเราไปอัปเดต
ตัว database หลังบ้านว่าเราเอา field bio ออกใช่ไหม?
เดิมทีเรามี 4 field.
มี id, name, bio, createAt. มี 4 field.
แต่อันนี้ผมบอกว่าผมเอาออก ปึ๊บ.
แล้วผมกลับไปดูที่ตัวหน้าบ้าน
ตัวหน้าบ้านอยู่ที่ตรงนี้ ปึ๊บ.
จะเห็นว่าเฮ้ย ตรงนี้มันมีไฮไลต์ว่า
ไอ้ property bio เนี่ยมันไม่มีแล้วนะ
เพราะว่าเมื่อกี้เราไปอัปเดตโค้ดที่ database ใช่ไหม
ว่าเอา field นี้ออก ตัวหน้าบ้านเนี่ย
ก็จะขึ้นเหมือนกันว่าเอ้ย field นี้มันถูกเอาออกไปแล้ว
มันไม่มีอยู่ เพราะฉะนั้นเราจะต้องมาอัปเดตตรงนี้.
ทำให้โค้ดทุกอย่างเนี่ยมันเชื่อมตั้งแต่ database
มายัน server มายันหลังบ้าน
และก็ถ้าเราไปดูที่ตัว API endpoint เหมือนกันเนี่ย
กลับไปที่ตรงนี้ ปึ๊บ รีโหลด.
ก็จะเห็นว่า field ตรงนี้เนี่ยเหลือ property แค่ 3 อัน
คือตัว bio เนี่ยถูกตัดออกไปแล้ว.
อันนี้เนี่ยคือสิ่งที่ผมอธิบายว่า
มันคือการเชื่อมโค้ดจากตัว database มา API
มาหน้าบ้าน หลังบ้าน ยัน test case
ยันตัว API documentation โดยอัตโนมัติ.
อันนี้คือเป็นฟีเจอร์ที่เราพยายามผลักดันอยู่ตอนนี้
ก็คือทุกอย่างมันเชื่อมกันโดยที่เราไม่ต้องจัดการอะไรเลย.
ทุกอย่างมันเชื่อมหมด ทั้ง type ทั้ง error
ทั้งอะไรทุกอย่าง ซึ่งเป็นฟีเจอร์ที่สมัยก่อน
ไม่สามารถทำได้เนาะ แต่สมัยนี้ TypeScript
มันพัฒนาขึ้นไปค่อนข้างเยอะมากๆ ละ
จนเราสามารถทำอะไรพวกนี้ได้.
ซึ่งมันเป็นฟีเจอร์ที่แบบว่าพวก Express, Fastify
หรือ NestJS เนี่ยไม่สามารถพัฒนาขึ้นมาได้
เพราะว่ามันต้องเขียนใหม่เกือบทั้งหมดเลย
เพื่อให้สามารถทำแบบนี้ได้ ซึ่งตัว Elysia เนี่ย
สามารถทำได้ และก็จะมี framework อีก 2-3 อัน
ก็คือที่ผมบอกไปเมื่อกี้.
แต่หลักๆ ก็คือเป็นประมาณนี้ครับ.
ถ้าใครอยากลองเอา repo เอาโค้ดเมื่อกี้เนี่ยไปลองรันเอง
สามารถสแกน QR code ตรงนี้ได้นะ ถ้าใครอยากได้.
ใช่ครับ มันจะเชื่อมให้อัตโนมัติเลย.
สุดท้ายก็คือตัว Elysia เนี่ยตอนนี้เรามี
weekly download อยู่ที่ 4 แสนเนาะ.
ถ้าเดือนหนึ่งก็จะนับเป็น 1 ล้าน ล้านกว่าๆ
และก็มีดาวอยู่ที่ 17,000 กว่าดวงบน GitHub เนาะ.
เพิ่ม description อธิบาย API เพิ่มได้ไหมครับ?
ได้ครับ ได้ๆ.
ก็เอาเป็นว่าทั้งหมดของวันนี้ก็มีเท่านี้ครับ.